Frage;Antwort
Was ist ein Von-Neumann-Rechner und wie unterscheidet er sich von einem Harvard-Rechner?;
Wozu braucht man in Computern CPU-Register?;
Was ist ein Program Status Word (PSW) und wozu wird es verwendet?;
Was ist ein Mehrzweck- oder Universalbetriebssystem?;
Was ist ein Mehrkernprozessor?;
Welche Unix-Standards kennen Sie und was ist standardisiert?;
Was versteht man unter einem Mikrokern?;
Nennen Sie ein Beispiel für ein Betriebssystem mit Mikrokern-Achitektur!;
Nennen Sie vier Betriebsmittel, welche das Betriebssystem verwaltet! Welche davon sind hardware- und welche software-technische Betriebsmittel?;
Erläutern Sie den Unterschied zwischen Teilnehmer- und Teilhaberbetrieb! In welcher Betriebsart wird üblicherweise ein Transaktionsmonitor eingesetzt?;
Welche Aufgaben erfüllt ein Transaktionsmonitor, welche ein ApplicationServer?;
Nennen Sie Vorteile der Schichtenarchitektur bei Betriebssystemen!;
Verfügen die Betriebssysteme Unix und Windows 2000/XP über MikrokernArchitektur? Wenn nein, wie sind sie konzipiert?;
Was bezeichnet man als Timesharing?;
Wozu verwendet man Embedded Systeme?;
Nennen Sie ein Beispiel für Embedded Systeme!;
Wozu dient ein Terminalserver?;
Was ist der Unterschied zwischen Emulation und Virtualisierung?;
Was ist der Unterschied zwischen Polling und interruptgesteuerter Verarbeitung?;
Wozu dient der System Call und wie wird er üblicherweise von einem Betriebssystem wie Windows oder Unix ausgeführt?;
Was bedeutet Maskierung von Unterbrechungsanforderungen?;
Wie erkennt die CPU, daß eine Unterbrechungsanforderung ansteht?;
Was versteht man unter einer Interrupt-Vektor-Tabelle?;
Was ist eine Interrupt-Service-Routine und wann wird sie aufgerufen?;
Was bedeuetet Interrupt-Sharing?;
Erläutern Sie die Abwicklung eines Hardware-Interrupts unter Linux!;
Erläutern Sie die Behandlung eines System Calls!;
Erläutern Sie den Unterschied zwischen einem synchronen und einem asynchronen Interrupt!;
Welche Aufgabe hat ein Interrupt-Controller?;
Was ist in der Prozessverwaltung ein PCB, wozu dient er und welche Inhalte hat er?;
Nennen Sie dabei drei wichtige Informationen, die im PCB verwaltet werden!;
Was versteht man unter einem Thread? Wie verhalten sich Threads zu Prozessen im Hinblick auf die Nutzung des Prozessadressraums?;
Beschreiben Sie den groben Ablauf eines Prozess-Kontextwechsels!;
Erläutern Sie, warum ein Thread-Kontextwechsel schneller sein kann als ein Prozess-Kontextwechsels!;
Was bedeutet eine 1:n-Beziehung zwischen Prozess und Thread?;
Warum ist der Einsatz von Threads sinnvoll?;
Beschreiben Sie einen einfachen Zustandsautomaten eines Prozesses!;
Erläutern Sie die Prozesshierarchie unter Unix!;
Was ist ein Zombie-Prozess unter Unix?;
Welche Scheduling-Algorithmen sind für Echtzeitbetriebssysteme sinnvoll? Begründen Sie!;
Welche grundlegenden Gedanken stecken hinter dem Konzept des virtuellen Speichers?;
Welche Aufgabe hat eine Verdrängungsstrategie und was ist ein Seitenfehler?;
Welcher Seitenersetzungsalgorithmus wäre theoretisch optimal und warum ist dieser praktisch nur sehr schwer zu realisieren?;
Warum ist der LRU-Algorithmus zur Seitenersetzung bei der virtuellen Adressierung schwer zu realisieren? Welcher Algorithmus ist eine gute Alternative dazu?;
Welche Probleme ergeben sich bei sehr großen virtuellen Adressräumen in Bezug auf die Verwaltung der Seitentabellen?;
Welche Möglichkeiten gibt es die hohe Belastung der Seitentabellenverwaltung insbesondere bei großen Adressräumen zu optimieren?;
Erläutern Sie die Grundprinzipien des TLB und der invertierten Seitentabelle mit Hashing!;
Was versteht man unter Shared Memory?;
Nennen Sie die Einsatzmöglichkeiten von Shared Memory!;
Was bezeichnet man in der Prozessverwaltung als Blockieren, Verklemmen und Verhungern?;
Bei Betriebssystemen, bei systemnahen Programmen, aber auch bei Anwendungssoftware muss man sich als Entwickler von nebenläufig auszuführenden Aktionen mit kritischen Abschnitten befassen. Was versteht man unter einem kritischen Abschnitt?;
Welche Maßnahmen sind zu treffen, daß es beim Durchlaufen eines kritischen Abschnitts nicht zu Inkonsistenzen kommt? Erläutern Sie dabei den Begriff des gegenseitigen Ausschlusses bzw. Mutual Exclusion!;
Was ist einen Semaphore? Erläutern Sie die Semaphorenoperationen P() und V()!;
Warum müssen die Semaphoren-Operationen P() und V() selbst wieder ununterbrechbar sein?;
Welche Auswirkungen hat die folgende falsche Nutzung einer binären Semaphore? V() ... kritischer Abschnitt ... P()